---
title: 学习总结（2022.04.12-2022.04.20）
date: 2022-04-18 20:48:51
categories:
- 技术
tags:
- java
---

## IO的分类

按照数据流向分(以内存为参照物)：

- 输入：外设->内存
- 输出：内存->外设

按照数据类型分：

- 字节流(1B = 0000 0000)
- 字符流

字节流一般用于非文本文件；字符流一般用于文本文件。

为什么会有字符流？因为用字节流读取非英文和数字的数据可能会发生错误

##  4个抽象基类及其子类

|          | 字节输出流           | 字节输入流          | 字符输出流     | 字符输入流     |
| -------- | :------------------: | ------------------- | -------------- | -------------- |
| 抽象父类 | `OutputStream<br>void write(byte[] b)` |`InputStream<br/>int read(byte[] b)`         | `Writer<br>void write(char[] c)<br/>void writer(String s)` | `Reader<br>int read(char[] c)` |
| 文件     | `FileOutputStream(File file, boolean append)` | `FileInputStream(File file)` | `FileWriter(File file,  boolean append)` | `FileReader(File file)` |
| 缓冲     | `BufferedOutputStream(OutputSteam out, int size)` | `BufferedInputStream(InputStream in, int size)` | `BufferedWriter(Writer out,  int size)` | `BufferedReader(Reader in,  int size)<br>String readLine()` |
| 转换(字节转字符) |                      |                     | `OutputStreamWriter(OutputStream out,  String charsetName)` | `InputStreamReader(InputStream in, String charsetName)` |
| 数据(输入/输出java基本类型) | `DataOutputStream(OutputStream out)<br>void writeInt(int a)...` | `DataInputStream(InputStream in)<br>int readInt()...` |                |                |
| 打印(输入/输出字符串) | `PrintStream(OutputStream out) <br>int print(int a)...` |                     | `PrintWriter(Writer out)<br>int print(int a)` |                |
| 对象(序列化/反序列化) | `ObjectOutputStream(OutputStream out)<br>void writeObject(Object obj)` | `ObjectInputStream(InputStream in)<br>Object readObject()` |                |                |

## 换行方式

"\r\n"

`System.lineSeparator()`

## 标准IO流

`System.in`本质是`InputStream`

`System.out`本质是`PrintStream`

## 进程/线程 同步/异步

进程是操作系统调度的基本单位，线程是cpu调度的基本单位

同步是调用可以立即得到结果，但是需要等待；异步是调用不能立即得到结果，但是可以不等待

## java程序运行原理

jvm是多线程的，每次运行至少有两个线程：main线程和GC线程

java是抢占式线程调度，但是java自带的setPriority()方法并不能改变线程的优先级，因为java中的优先级是静态的，只能给操作系统一个建议，实际上操作系统有自己的一套线程优先级

## 多线程的实现方式

1. 定义一个类继承Thread类，重写run()方法，创建该类对象，通过start()创建线程(如果使用run()只是普通的调用子类方法，并不能达到创建多线程的效果)特点：单继承
2. 定义一个类实现Runnable接口，重写run()方法，创建Runnable子类对象，再创建Thread对象，并将该子类对象作为参数传递。特点：实现接口
3. 定义一个类实现Callable接口，重写call()方法，创建FutureTask对象并将该类的对象作为参数传递，再创建Thread对象将FutureTask对象作为参数传递。特点：有返回值

## 线程API

```java
String getName();// 获得该线程的名称
void setName(String name);// 设置该线程的名称
Static Thread currentThread();// 返回当前正在执行的线程对象的引用
static void sleep(long millis);// 线程休眠，进入阻塞，但是不释放资源
void join();// 主线程等待执行该方法的子线程终止。join在哪个线程的代码块中被调用，该线程就是主线程；哪个线程调用了join，该线程就是子线程
void setDaemon(boolean on);// 设置一个线程为守护线程。当正在运行的线程都为守护线程时，jvm停止运行；该方法必须在线程启动前调用；GC线程是守护线程。
void wait();// 线程进入阻塞并释放资源。
void notify();// 线程唤醒随机一个阻塞的进程。
void notifyAll();// 线程唤醒全部进入阻塞的进程。
```



## 安全中断线程

线程执行完毕就会中断。但是很多时候我们需要自己控制线程终止，然而API中的stop()方法存在线程不安全问题，所以一般定义一个成员变量boolean flag来控制。

## synchronized关键字

基本语法

```java
synchronized(锁对象){
	// 对共享数据的访问操作
}
```

锁对象可以是：

1. 任意一个Object及其子类对象，java中的任意对象都可以当锁，都存在wait()、notify()和notifyAll()方法。
2. this关键字，即是令包含该代码块的类对象当锁。
3. 字节码文件对象(类名.class)

## Lock类

成员方法：

```java
lock();// 获取锁
unlock();//	释放锁
```

lock是一把真正的锁类，可以让我们看到加锁解锁的过程。

## 死锁的原因及解决方法

原因：一般出现在同步代码块嵌套，因为2个或以上的线程抢夺资源而造成互相等待。

```java
synchronized(ObjA){
    synchronized(objB){
    
	}
}
synchronized(objB){
    synchronized(ObjA){
    
	}
}
```

解决方式：

1. 更改加锁顺序

```java
synchronized(ObjA){
    synchronized(objB){
    
	}
}
synchronized(ObjA){
    synchronized(objB){
    
	}
}
```

2. 再加一把锁，将非原子操作改为原子操作

```java
synchronized(ObjC){
    synchronized(objB){
    	synchronized(objA){
            
        }
	}
}
synchronized(objC){
    synchronized(ObjA){
    	synchronized(objB){
            
        }
	}
}
```

## 线程池

线程池有三种子类：

1. `ExecutorService newCachedThreadPool()`：根据需要创建新线程，也可以自动删除，60s处于空闲状态的线程。线程数量可变。
2. `ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads)`：线程数量固定，维护一个无界队列（暂存已提交的来不及执行的任务），按照任务的提交顺序，将任务执行完毕。
3. `ExecutorService newSingleThreadExecutor()`：单个线程，其他特点如上。

两种成员方法：

```java
void submit(Runnable task);// 提交任务
void shutdown();// 启动顺序关闭
```

## 定时任务与定时器

Timer定时器是一种工具，线程用其安排以后在后台线程中执行的任务。可安排任务执行一次，或者定期重复执行。

两种构造方法：

```java
Timer();// 创建一个新计时器
Timer(boolean isDaemon);// 创建一个新计时器，可以指定其相关的线程作为守护程序运行
```

四种成员方法：

```java
schedule(TimerTask task, Date time);// 从time时间开始执行。
schedule(TimerTask task, long delay, long period);// 在延迟delay毫秒后，每period毫秒执行一次。
schedule(TimerTask task, Date firstTime, long period);// 从firstTime时间开始执行，之后每period毫秒执行一次。
scheduleAtFixedRate(TimerTask task, long delay, long period);//	设置一个继承了TimerTask类的定时任务类，在延迟delay毫秒后，每period毫秒执行一次该任务。(TimerTask定时任务，使用时继承该类并重写run()方法)
```



## UDP/TCP

UDP发送端步骤：

1. `DatagramSocket datagramSocket = new DatagramSocket(int port);`	创建发送端的Socket对象
2. `DatagramPacket sendPacket= newDatagramPacket(byte[] buf,  int offset, int length, InetAddress address, int port);`	创建用于发送的数据报包
3. `datagramSocket.send(sendPacket);`	把包发送出去
4. `datagramSocket.close();`	关闭Socket

UDP接收端步骤：

1. `DatagramSocket datagramSocket = new DatagramSocket(int port);`	创建接收端的Socket对象
2. `DatagramPacket receivePacket = new DatagramPacket(byte[] buf,  int offset, int length);`	创建用于接收的数据报包
3. `datagramSocket.receive(receivePacket);`	receive方法进行接收
4. `byte[] data = receivePacket.getData();`	解析数据
5. `datagramSocket.close();`	关闭Socket

UDP可以通过多线程优化，达到两端互相通信的效果

TCP客户端步骤：

1. `Socket socket = new Socket(String host,  int port);`	创建客户端的socket对象
2. `OutputStream out = socket.getOutputStream();`	从socket中获取输入/输出流
3. `out.write(byte[] b);`	利用输入/输出流进行读写操作
4. `socket.close();`	关闭Socket

TCP服务端步骤：

1. `ServerSocket serverSocket = new ServerSocket(int port);`	创建服务端的ServerSocket 对象
2. `Socket socket = serverSocket.accept();`	利用accept方法建立连接,得到socket对象
3. `InputStream in = socket.getInputStream();`	从socket中获取输入/输出流
4. `in.read(byte[] b);`	利用输入/输出流进行读写操作
5. `socket.close();`	关闭Socket

TCP可以通过ObjectInputStream/ObjectOutputStream来实现序列化/反序列化传输，也可以通过FileInputStream/FileOutputStream来实现文件传输。

## 反射

反射时在类运行时获取其信息的一种技术，具体方式是获取字节码文件（也就是.class文件）对象，然后从对象中获取该类的构造器、变量、方法等成员，且能无视修饰符强行访问。

获取字节码的三种方式：

1. 对象.getClass()
2. 类名.class
3. Class.forName(String classname)   classname是全类名

因为第三种才能获取较为完整的对象，一般使用第三种。



反射获得构造方法的方式有：

```java
Constructor[] getConstructors();// 获取所有public方法
Constructor[] getDeclaredConstructors();// 获取所有构造方法，包括private
Constructor<T> getConstructor(Class<?>... parameterTypes);// 获取单个public方法
Constructor<T> getDeclaredConstructor(Class<?>... parameterTypes);// 获取单个构造方法，包括private
```

获得构造方法后可以创建对象。

```Object o = constructor.newInstance("张三", 20, true);```

如果构造器非public修饰，需要暴力破解。

`constructor.setAccessible(true);`



反射获得成员变量的方式有：

```java
Field[] getFields();// 获取所有public变量
Field[] getDeclaredFields();// 获取所有成员变量
Field getField(String name);// 获取指定public成员变量
Field getDeclaredField(String name);// 获取指定成员变量
```

获得成员变量后可以给成员变量赋值。

```java
Object o = declaredConstructor.newInstance();// 实例化对象
nameFiled.set(o, "张三");// 对该对象的名字成员变量赋值
```

也可以获得某个成员变量。

`Object o1 = nameFiled.get(o);`

如果成员变量非public修饰，需要暴力破解，方式同上。



反射获得成员方法的方式有：

```java
Method[] getMethods();// 获取所有public方法
Method[] getDeclaredMethods();// 获取所有方法
Method getMethod(String name, Class<?>... parameterTypes);// 获取指定public方法
Method getDeclaredMethod(String name, Class<?>... parameterTypes);// 获取指定方法
```

可以利用Method调用对象方法。

`Object invoke(Object obj, Object... args);`

第一个是要调用的对象，后面是多个可变参数类型。



Class类API：

```java
String getName();// 获取全类名
String getSimpleName();// 获取简单名
Class<?> getInterfaces();// 获取接口
Class<?> getSuperclass();// 获取父类
```

Field类API：

```java
Class<?> getType();// 获取变量类型
int getModifiers();// 获取变量类型，以int值表示，可用Modifier.toString()转为String
```

Method类API：

```java
String getReturnType();// 获取返回值类型
Class<?>[] getParameterTypes();// 获取方法参数
```

## 配置文件

配置文件(properties)里有各种配置信息，以键值对方式存储。

配置文件中注释使用#号。

Properties类表示了一个持久的属性集，可以获得配置文件中的数据。

一种构造方法：

​	`Properties()`	创建一个无默认值的空属性列表

两种成员方法：

```java
void load(InputStream inStream);// 从输入流中读取属性列表（键和元素对）
String getProperty(String key);// 用指定的键在此属性列表中搜索属性
```

