---
title: 学习总结（2022.04.19-2022.04.24）
date: 2022-04-22 21:07:10
categories:
- 技术
tags:
- java
---

## 类加载器

分类：

1. Bootstrap ClassLoader 根类加载器，负责核心类的加载
2. Extension ClassLoader 扩展类加载器，负责扩展目录中jar包的加载
3. Sysetm(App) ClassLoader 系统类加载器/应用加载器，负责自定义类的加载
4. User ClassLoader 自定义类加载器，自定义的类加载器

双亲委派模型：当自定义类进行类加载时，并不是一开始就由系统类加载器进行加载的，而是会交给扩展类加载器，扩展类加载器又会交给根类加载器，但是根类加载器在核心类的jar包中找不到自定义的类，于是又会原路返回至系统类加载器，最后还是由系统类加载器执行。

## 注解

注解是代码里面的一些特殊标记，可以在编译、类加载、运行时被读取，并执行相应的处理。注解可以在不改变原有逻辑的情况下，补充一些信息。注解作为一种数据类型，跟class、interface具有同等地位。

注解的使用方式与修饰符一样，可以给任何一种数据写上注解（类、接口、构造器、变量...）

自定义注解：

```java
// 语法
权限修饰符 @interface 注解名字{
    // 注解体
     属性类型 属性名();
     属性类型 属性名();
     属性类型 属性名();
    .....
}

//举例
public @interface MyAnno {
}
```

注解的使用：

```java
// @注解名(属性1 = value1,属性2 = value2)

    // 注解使用
    @MyAnno3(name = "zs",age = 20)
    public static void func() {
        
    }


// 例子：获取注解信息
public class Demo {
    public static void main(String[] args) throws Exception{
        //获取Login注解里的信息 打印一下
        // 获取字节码文件对象
        Class<?> c = Class.forName("_23annotation.com.cskaoyan._04handle.Demo");
        // 获取方法对象
        Method method = c.getDeclaredMethod("login");
        // 再判断方法上使用了注解  isAnnotationPresent
        boolean annotationPresent = method.isAnnotationPresent(Login.class);
        System.out.println(annotationPresent);
        if (annotationPresent) {
            // 是 , 获取这个注解实例  getAnnotation
            Login annotation = method.getAnnotation(Login.class);
            // 获取属性
            String name = annotation.name();
            String password = annotation.password();
            System.out.println(name);
            System.out.println(password);
        }

    }

    @Login
    public static void login() {

    }
}

// 使用元注解修饰
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.METHOD)
@interface Login {
    // 定义属性
    String name() default "root";
    String password() default "123456";
}
```

元注解：描述注解的注解。常用的元注解有：

1. `@Retention`元注解，来定义我们自己定义的注解的保留级别.

   ```java
   RetentionPolicy.RUNTIME
   RetentionPolicy.CLASS  // 默认
   RetentionPolicy.SOURCE
   ```

2. `@Target`元注解，注解可以作用的目标

   ```java
   ElementType.TYPE// 整个类
   ElementType.FIELD// 成员变量   
   ElementType.CONSTRUCTOR// 构造方法   
   ElementType.METHO// 成员方法   
   ```

## GC

如何确定垃圾：

1. 引用计数算法：给对象添加一个引用计数器，每当有引用指向它，计数器+1；每当引用失效，计数器-1。当计数器为0，表示该对象不可被引用。但是引用计数算法无法应用在循环引用中。
2. 根搜索算法：以一个叫"GC Roots"的对象为起点向下搜索，看一个对象是否存在连接至GC Root的引用链，如果没有表示该对象不可被引用。GC使用根搜索算法。

如何回收垃圾：

1. 标记清除算法：首先标记出所有需要回收的对象，再统一回收；或者标记出所有存活的对象，统一回收未被标记的对象。虽然实现简单，但是会产生很多内存碎片。

2. 标记复制算法：将一块内存划分成容量相等的两块，每次使用其中一块，当内存用完后，将还存活的对象复制至另一块内存中，再把已满的内存全部清理。虽然实现简单且不容易产生内存碎片，但是内存利用率降低了，且存活对象较多时，会产生许多不必要的开销，降低效率。

3. 标记整理算法：同标记清除算法一样，将所有需要回收的对象标记，但是它不会直接清理，而是将存活的对象都往一端移动，移动完成后清除边界外的所有对象。这样虽然不会产生内存碎片，但是效率却降低了。

4. 分代收集算法：根据对象的存活时间将内存划分为新生代、老年代和永久代，新生代中的对象大部分都是存活时间较短的，老年代中的对象则是存活时间较长的。

   新创建的对象会放入新生代中，新生代空间使用的是标记复制算法，将新生代空间划为一个eden空间和两个survivor空间（survivor1、survivor2），其中eden空间用来放置新建的对象，survivor1和survivor2则用来放置复制一遍和复制两遍后存活的对象。当过了一定时间后，survivor2中的对象会放至老年代。

   老年代中因为存活对象较多，一般使用标记整理算法。

何时回收垃圾：

1. 申请堆空间失败，表示堆空间已满，触发GC。
2. 系统进入休眠一段时间触发GC。
3. 主动调用GC。

## 设计模式

五大原则：

1. 单一职责原则：每个类只负责自己的部分。
2. 开闭原则：一个类或模块应该对拓展开放，对修改关闭。
3. 里氏替换原则：任何父类可以出现的地方，子类都可以出现。
4. 接口隔离原则：一个接口只提供一个对外的功能。
5. 依赖倒置原则：上层模块不应该依赖于底层模块，而应该依赖于抽象类或接口；抽象类或接口不应该依赖于具体实现类，具体实现类应该依赖于抽象类或接口。

单例设计模式：

保证一个类只有一个对象，防止频繁的创建和销毁对象，避免对共享资源的多重占用。

实现方法：构造方法私有；提供返回实例的静态方法；提供自身类型的全局变量。

```java
public class Singleton1 {
    //-  提供自身类型的全局的成员变量
    private static Singleton1 instance;
    // -  构造方法私有
    private Singleton1() {
    }


    //-  提供静态方法,返回实例
    public static Singleton1 getInstance() {
        // 最终要返回singleton1对象
        // 做判断
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton1();
        }
        return instance;
    }
}
```

工厂设计模式：

可以通过一个工厂批量生产对象，同时隐藏创建对象的一些细节，标准化产生实例。

```java
public class FruitFactory {
    // 提供1个静态方法 返回具体水果对象
    public static Fruit getInstance(String name) {
        Fruit fruit = null;
        if ("apple".equals(name)) {
            fruit = new Apple();
        } else if ("orange".equals(name)) {
            fruit = new Orange();
        } else if ("banana".equals(name)) {
            fruit = new Banana();
        } else {
            System.out.println("生产不了!");
        }
        // 返回水果对象
        return fruit;
    }


    // 不修改原有的代码逻辑 实现功能
    public static Fruit getInstance2(String className) throws Exception {
        // 根据全限定名 获取字节码文件对象
        Class<?> c = Class.forName(className);
        // 获取构造方法
        Constructor<?> declaredConstructor = c.getDeclaredConstructor();

        // 实例化对象
        Fruit fruit = (Fruit) declaredConstructor.newInstance();

        // 返回对象
        return fruit;
    }
}

```

