---
title: 学习总结（2022.03.31-2022.04.06）
date: 2022-04-06 21:41:48
categories:
- 技术
tags:
- java
---

## 继承的限制

1. 子类不可以继承父类的私有成员，因为没有访问权限。
2. 子类不可以继承父类的构造器，因为构造器不能算成员。
3. 子类可以访问父类的静态方法，但是并不是继承。

## 继承中的属性隐藏和方法覆盖

对于成员变量的访问范围和访问结果都看引用类型。引用是父类则访问的是父类成员变量，子类则访问子类成员变量。

对于成员方法的访问范围如上相同，看引用类型。

对于成员方法的访问结果则看对象类型。对象是子类则可以调用子类方法、重写或没重写的父类方法，父类则只能调用父类方法。

## final关键字

final修饰类表示类不可被继承。

final修饰方法表示方法不可被重写，但可以被继承。

final修饰变量表示常量。与static一起用表示全局变量。

## instanceof关键字

用来判断一个类是否是某个类的子类，一般用于保证向下转型的安全。

## 抽象类（abstract）

抽象类与普通类相同，但是多了一个抽象方法，即不需要实现该方法，而是让子类通过重写的方式来实现。抽象类和抽象类之间可以有继承关系，且继承的抽象类可以选择重写被继承抽象类的抽象方法。

## 接口（interface）

接口是一种开发标准，表示对功能的扩展，只关注行为而不关注属性。一般用来抽象共性行为，与实现其的类为like-a关系。

接口不能创建对象，自然也没有构造器。

接口一般没有成员，只有抽象方法。

接口可以继承接口，但是接口和类之间不能发生继承，类只能实现(implement)接口。

## 内部类

1. 成员内部类：与普通类相同，但是没有静态声明（允许有静态全局常量）；可以发生继承和实现；与外围类有强依赖关系，可以无视访问权限互相访问。
2. 静态内部类：与普通类完全相同；可以发生继承和实现；与外围类为互相独立的关系，虽然访问不受访问权限限制，但是需要创建对象才可以访问。
3. 局部内部类：不具有访问修饰权限；不具有静态声明；可以发生继承和实现；虽然可以访问外部类的成员，但是外部类无法访问局部内部类的成员。

## Lambda表达式

Lambda表达式是一种特殊的局部匿名内部类。必须在一个实现了功能接口（有且只有一个必须实现的抽象方法的接口）的类中定义。得到的是这个接口的子类对象。基本格式为：

```
(形参列表) -> {
// 方法体
}
```

()中是抽象方法的形参列表。

{}中是抽象方法的实现。

在写完Lambda表达式后，需要在表达式前面用`(对象名)`帮编译器明确对象类型。

Lambda表达式可以简化：当形参只有一个时，可以省略()；当方法体只有一条语句时（包括return语句），可以省略{}。

Lambda表达式的应用：将一个String对象数组映射为所有字符串长度的数组。

```java
/**
 * @author yzw
 * @since 2022/04/02
 */

public class HomeworkImpl {
    public static void main(String[] args) {
        String[] s = {"aaa","bb","c"};// 实验数组
        int[] sLength = mappingObjectLength(s,o -> new int[s.length]);// mapping返回int数组
        for(int i : sLength){
            System.out.println(i);
        }

    }

    public static int[] mappingObjectLength(Object[] obj, Map map){
        int[] result = map.mapping(obj);
        for (int i = 0; i < obj.length; i++) {
            result[i] = obj[i].toString().length();
        }
        return result;
    }
}

interface Map{
    int[] mapping(Object o); //返回一个int数组表示每个元素的长度  
```

## `Object.toString()`

`toString()`直接使用是打印对象的`全限定类名 +  @  +  对象的十六进制地址值`。

可以通过重写来展示对象的状态。

## `Object.equals()`和`Object.hashcode()`

`equals()`直接使用是比较两个引用是否指向相同对象，可以通过重写来修改判断的条件（比如从比较对象的地址修改为比较对象的状态）。

重写遵从闭包原则，即

1. 自反性。`x.equals(x) == true`

2. 排他性。当比对的不是同种类型的对象或者是一个null时，默认返回false。
3. 对称性。`x.equals(y) == true` -> `y.equals(x) == true`。
4. 传递性。`x.equals(y) == true && y.equals(z) == true` -> `x.equals(z) == true`。

其中自反性和排它性需要写代码做判断，而对称性，一致性，传递性，只需要用成员变量的取值来判断对象相等，就自动满足它们。

排他性的选择：`getClass()`（只能是相同的对象），`instanceof`（可以是对象的子类）

如果重写`equals()`，`hashcode()`也需要重写。因为逻辑上相等的两个对象必须有相同的hash值。

## `Object.clone()`

作用是获得一个独立的，与原对象成员一致的新对象。但是在默认的情况下，只能在子类内克隆自己，所以一般需要在类中重写该方法。其次，一个类想实现克隆，需要实现一个标记接口（不含任何抽象方法的接口）`java.lang.Cloneable`。

浅克隆：如果克隆的类中有引用类型变量，在克隆后该变量会与克隆前的类中的变量指向同一个对象，这样并不能说明这两个类是独立的，这叫做浅克隆。

深度克隆：在`clone()`中做出如下操作：

1. 将引用指向的对象，也克隆一份。
2. 然后让克隆后的引用指向它。

可以让克隆后的引用类型变量指向一个同样被克隆的新的对象，这样就实现了深度克隆。

示例代码：

```java
class Student{
    Dog d;
    
    //重写clone方法的访问权限
 	@Override
 	protected Student clone() throws CloneNotSupportedException {
    //仍然选择调用父类默认实现
    //深度克隆的步骤
    //1.深度克隆是在浅克隆基础上完成的
    Student cloneStu = (Student) super.clone();
    //2.需要把Dog对象克隆一份
    Dog cloneDog = cloneStu.d.clone();
    //3.将拷贝引用指向拷贝对象
    cloneStu.d = cloneDog;
    return cloneStu;
    //return ((Student) super.clone());
 	}
} 
```

