---
title: 学习总结（2022.04.07-2022.04.11）
date: 2022-04-09 17:21:39
categories:
- 技术
tags:
- java
---

## String常量池

每次创建字符串常量时，JVM会检查常量池是否存在该常量，如果存在则直接返回该常量的实例引用，没有才会在常量池中创建该常量对象。

例子

```java
String s1 = "abc";
String s2 = "abc";
System.out.println(s1 == s2)// ==是判断两个引用是否指向同一对象，返回true
```

## String两种实例化方式的区别

- 直接赋值的方式  `String s =  "abc";`
- 通过构造方法   `String s = new String("abc")`

第一种只会创建一个对象，第二种则会创建两个对象：一个是与第一种相同的创建方式，一个则是因为new关键字而创建的。虽然两者并不是同一个对象，但它们共用一个value数组（即String类中的char数组）（如果常量池中早已有第0，一种方式创建好的对象，那么第二种方式也只会创建一个对象，即new关键字创建的对象）

第一种会在常量池中创建对象，第二种会在堆上创建对象。

## 字符串拼接

字符串拼接时有两种情况：

1. 在常量池中创建新的对象
2. 在堆上创建新的对象

这两个对象并不是同一个对象，用==判别会返回false。

只要拼接的字符串中有一个是以引用变量的形式出现的（比如`String s`、`new String("abc")`）那么该字符串就是在堆上创建对象。只有拼接时都是以直接赋值的方式创建时，才会在常量池中创建对象（若常量池中已存在拼接后的对象，则不会创建新的，而是使引用指向该对象）

## 自然排序

一般使用Comparable接口和Comparator接口实现。

Comparable接口一般在希望能实现排序的类中实现，通过重写`compareTo()`方法来达到排序的效果。

`a1.compareTo(a2)`的返回值若大于0，说明a1对象大于a2，a1排在后面；小于0，说明a1对象小于a2，a1排在前面；等于0则说明a1等于a2。

重写后可以通过`Arrays.sort()`或`Collections.sort()`进行自动排序。

Comparator接口一般用于匿名内部类排序，相比Comparable接口更加灵活，依赖于带比较器的`Arrays.sort(T[] a, Comparator<? super T> c)` ，排序规则跟Comparable接口相同。

示例：

```java
Arrays.sort(students,(stu1,stu2)->stu1.getAge() - stu2.getAge());// 根据学生年龄排序
```

## `StringBuffer`，`StringBuilder`

都是长度可变的字符串类，`StringBuilder`线程不安全，`StringBuffer`线程安全。

## throws，throw

throws用在方法声明后面，跟的是异常类名；可以跟多个异常类名，用逗号隔开。

throws表示出现异常的一种可能性，并不一定会发生这些异常，且throws修饰的方法由该方法的调用者来处理。

throw用在方法体内，跟的是异常对象名，只能抛出一个异常对象。

throw表示抛出异常，可以由方法体内的语句处理，但执行throw则一定抛出了某种异常。

## 自定义异常

可以自己写一个类并继承`Exception` 或`RuntimeException`   来自定义异常。

示例：

```java
class MyException extends Exception{
    public MyException() {
    }

    public MyException(String message) {
        super(message);
    }
}

public class Demo {
    public static void main(String[] args) {
        try {
            func();
        } catch (MyException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    private static void func() throws MyException{
        // 创建scanner对象
        Scanner scanner = new Scanner(System.in);
        // 输入一个分数
        System.out.println("请输入一个分数");
        String score = scanner.nextLine();
        int i = Integer.parseInt(score);
        // 判断一下分数是否满足我们的要求
        if (i < 0 || i > 100) {
            // 认为成绩异常的
            // 抛出异常
            throw new MyException("分数异常");
        }
    }
}
```

## 路径表示

对于类 UNIX 平台，绝对路径名的前缀始终是 "/"。相对路径名没有前缀。表示根目录的绝对路径名的前缀为 "/" 且名称序列为空。
​      绝对路径： /home/st/6379.conf
​      相对路径： st/a.txt
​      根目录：  /

对于 Microsoft Windows 平台，包含盘符的路径名前缀由驱动器号和一个 ":" 组成。如果路径名是绝对路径名，还可能后跟 "\\“
​      绝对路径： e:\st\a.txt
​      相对路径：没有盘符前缀  st\a.txt

## 文件过滤器

`FileFilter`接口可以用于实现文件的高级获取功能，通过设置条件来过滤文件，常用匿名内部类实现。

示例：

```java
File[] files = dir.listFiles((pathname) ->
                pathname.getName().endsWith(".java"));// 过滤后缀名为.java的文件
```

