---
title: 学习总结（2022.05.17-2022.05.23）
date: 2022-05-23 20:25:39
categories:
- 技术
tags:
- SQL
---

## 索引

索引是一种帮助提高查询速度的数据结构，可以提高MySQL的查询语句的效率。

索引的数据结构的选择有两个指标：单值查询和范围查询。各个数据结构的查询效率如下：

1. 数组：单值查询慢，范围查询慢。
2. 链表：单值查询慢，范围查询慢。
3. 二叉树：单值查询较慢，范围查询慢。
4. B树：单值查询较快，范围查询慢。
5. B+树：单值查询较快，范围查询较快（MySQL官方推荐数据结构）
6. Hash表：单值查询快，范围查询慢（MySQL内部使用，不开放给用户）

B+树是对B树的一种优化。叶子节点之间维护一个指针，方便了范围查找；所有非叶子节点会在叶子节点中冗余一份，并且自身不再存储数据，而只存储key值，这样就降低了树的高度。

为什么要降低树的高度？因为数据库读取数据时是按树的层序读取，而每一次读取都要经历一次磁盘IO，所以树的高度越低，磁盘IO的次数越少，效率越高。

为什么MySQL使用主键自增策略？因为无序的插入索引会导致树的结构发生较多较大的变化，而改变结构是要消耗时间的。在主键自增的策略下，每次新建的数据的主键索引就永远插入到索引树的右侧，这样就能保证树的结构不会发生较大的改变。

索引是不是声明的越多越好？首先，声明索引需要建立索引树，需要占用空间；其次，每次对数据的增删改都会影响索引树的结构，如果索引树太多势必会导致维护这些索引树的代价提升。所以索引并不是越多越好。

## 数据库的组成结构

连接器：校验用户名和密码，和客户端建立连接。

分析器：进行语法分析，编译SQL语句。

优化器：优化SQL语句的性能，主要操作为

1. 选择哪个索引进行查询。
2. 多表查询时，选择表连接的顺序。

执行器：执行SQL语句编译后的指令。

存储引擎：存储数据。

## 存储引擎

目前MySQL使用的引擎有MyISAM和InnoDB。

MyISAM：MyISAM有三种文件，分别是表结构定义文件、数据文件和索引文件。因为它的数据和索引是分开存储的，所以MyISAM的索引叫非聚集索引。索引分为两种类型：主键索引和非主键索引，根据索引树是否是由主键生成来区分。在MyISAM中：

1. 主键索引的key值为主键值，data为数据对应的地址值。
2. 非主键索引的key值为指定的队列值，data也为数据对应的地址值。

InnoDB：InnoDB有两种文件。分别是表结构定义文件、数据/索引文件。因为它的数据和索引放在一个文件中，所以InnoDB的索引叫聚集索引。在InnoDB中：

1. 主键索引的key值为主键值，data为主键对应的数据。不同于MyISAM存储的是数据的地址，因为InnoDB存储的是数据本身，这就要求InnoDB必须有一列主键，否则就无法构建索引树。如果用户建表时不声明主键，那么InnoDB会维护一个隐藏列作为主键。MySQL推荐自定义主键的原因就是如果我们不声明主键，我们也无法通过隐藏的索引列来进行查询，这就浪费了主键索引的性能。
2. 非主键索引的key值为指定的队列值，data为数据对应的主键值。

MyISAM与InnoDB的区别：

1. InnoDB支持事务，MyISAM不支持事务。
2. InnoDB支持外键，MyISAM不支持外键。
3. InnoDB支持表锁和行锁，MyISAM只支持表锁。

那么什么情况下使用MyISAM？因为MyISAM不支持事务，且只支持表锁，会导致增删改查的效率下降，并有发生隔离问题的可能，所以一般存储不需要更改的数据，比如历史数据。

## 索引语法

```sql
-- 查询索引
show index from tableName;

-- 建立索引
create table tableName(
	id int PRIMARY KEY,
	index idx_name(name) using BTREE
)ENGINE=InnoDB character set utf8;

-- 查看索引
show index from tableName;

-- 删除索引
alter table tableName drop index idx_name;

-- 添加索引
alter table tableName add index idx_name;
```

## 回表

回表是指在一次查询中，需要根据非主键索引查询出主键值，再根据主键值在主键索引中找到数据，这样就查询了两条索引树，导致查询的效率变低了。

如何避免回表？主要的方式有：

1. 尽量使用主键查询。因为只有使用非主键索引才会发生回表。
2. 尽量避免使用`select * from`。因为如果准确列出列名，且列名中包含非主键索引，那么该列的值会直接使用非主键索引中的值，而非去使用获得主键，并在主键索引树查询得到的值。
3. 可以考虑使用联合索引。这样可以降低非主键索引树的高度，能更快的查到主键值。

## Maven

Maven是一个项目管理工具，主要功能是编译项目、将项目打包为jar包、依赖管理。

Maven有以下指令：

- clean：删除编译好的项目文件夹target。
- validate：验证项目中文件的合法性和权限。
- compile：编译项目，生成target文件夹。
- test：可以运行test包下的所有测试方法。
- package：将项目打包成.jar或.war。
- verify：验证打包是否有效且合法。
- install：可以将打包生成的jar包复制到本地仓库中。
- site：建立远程站点。
- deploy：把本地仓库传输到远端部署。

## 依赖管理

scope作用域：在导入依赖时，可以对依赖所影响的作用域进行限制，使用<scope>标签即可。

作用域有以下几种：

* test：仅在test包下有效，在main包下无效。
* provide：在编译时生效，在运行时失效。主要用于对依赖的版本控制，如对旧依赖使用provide作用域。
* runtime：在编译时失效，在运行时生效。主要用于面向接口编程时对编程的规范，如JDBC，在使用JDBC的方法时，由于编译时使用的是java自带的接口，运行时才使用导入的驱动包中的实现类，所以此时编译并不会报错，且可以正常运行。
* compile：默认作用域，作用于全局。

依赖传递：依赖具有传递性。如A依赖引入了B依赖，B依赖引入了C依赖，那么A依赖就一定也会引入C依赖。

依赖冲突：在同一个项目中，导入同一依赖的不同版本，就会发生冲突。冲突的解决方法有：

1. 声明优先原则：指同一依赖的不同版本中，谁先在pom.xml声明，就优先使用谁。
2. 就近原则：指在依赖传递时，谁传递的次数比较少，就优先使用谁。就近原则的优先级高于声明优先原则。
3. 手动排除。
4. 提取常量。在pom.xml顶部事先提取依赖版本，这样就可以避免依赖冲突。

```xml
<properties>
		<!--
			1. 提取了常量之后，可以避免依赖冲突的问题
			2. 提取了常量之后，可以方便我们后期管理这些依赖（查看版本，更换版本）
		-->
        <spring.version>5.3.3</spring.version>
</properties>

<dependencies>

        <dependency>
            <groupId>org.springframework</groupId>
            <artifactId>spring-jdbc</artifactId>
            <version>${spring.version}</version>
        </dependency>
    
</dependencies>
```

## 清理Maven

在本地仓库下寻找含有`lastupdated`和`part`关键字的文件，删除之。

## Junit

Junit是一种测试工具，可以运行指定的方法。

Junit有以下五种注解：

1. @Test：单元测试。修饰的方法必须是public void，必须没有参数。
2. @After：在测试执行后执行。
3. @Before：在测试执行前执行。
4. @AfterClass：在测试类类加载前执行。
5. @BeforeClass：在测试类中的全部方法执行完毕后执行。

其中，@AfterClass、@BeforeClass必须修饰静态方法。

测试类必须放在test包下。

测试类一般命名为XxxTest，测试方法一般命名为testXxx。

## Mybatis

Mybatis是一种ORM框架。ORM意为对象关系映射，即是将SQL中的数据转化为Java对象，或是将Java对象转化为SQL记录。Mybatis可以帮我们在Java中更高效的操作数据库。

Mybatis需要一个主配置文件，用于获取SqlSessionFactory。SqlSessionFactory时一个工厂，用于生产SqlSession实例对象。SqlSession是一种Mybatis框架与数据库的连接，里面封装了Connection对象。

配置文件样例如下。

```xml
<configuration>
    
    <settings>
    	<!--  添加日志的配置 -->
    	<setting name="logImpl" value="STDOUT_LOGGING"/>

	</settings>

    <!-- 环境的配置，其实就是去配置数据库连接-->
    <environments default="development">
        <environment id="development">
            <transactionManager type="JDBC"/>
            <dataSource type="POOLED">
                <property name="driver" value="com.mysql.jdbc.Driver"/>
                <property name="url" value="jdbc:mysql://localhost:3306/40th?useSSL=false&amp;characterEncoding=utf8"/>
                <property name="username" value="root"/>
                <property name="password" value="123456"/>
            </dataSource>
        </environment>
    </environments>


    <mappers>
        <!--<mapper resource="org/mybatis/example/BlogMapper.xml"/>-->
    </mappers>

</configuration>
```

其中<mappers>标签用于放置SQL语句的配置文件，一般命名为XxxMapper.xml，并放置于Maven项目中的src/main/resources文件下，且要与src/main/java中的Mapper接口在相同的路径下。

Mapper配置文件样例如下。

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" ?>
<!DOCTYPE mapper
        PUBLIC "-//mybatis.org//DTD Mapper 3.0//EN"
        "http://mybatis.org/dtd/mybatis-3-mapper.dtd">
<!-- mapper.xml 映射文件中的标签没有顺序要求 -->


<!-- namespace: 命名空间，需要唯一 -->
<mapper namespace="cskaoyan">

    <!--<insert id=""-->
    <!--<delete id=""-->
    <!--<update id=""-->
    <!--<select id=""/>-->

    <!--
        后续如何找到这个标签中的SQL语句呢？
        namespace.id = 这个SQL语句的坐标

        id: 指这个SQL语句的位置，每一个标签的id不能重复
        resultType：结果的类型
    -->
    <select id="selectAccountById" resultType="com.cskaoyan.bean.Account">
        select * from account where id = #{id}
    </select>

    <select id="selectAccountList" resultType="com.cskaoyan.bean.Account">
        select * from account
    </select>


</mapper>
```

Mybatis的动态代理功能可以根据Mapper配置文件和由用户制定的Mapper接口，自动生成接口的代理对象，但是对Mapper接口有如下要求：

1. 接口的全限定名需与Mapper.xml下的<namespace>标签中的值保持一致。
2. 接口的方法要与Mapper.xml下的 <select> <insert> <update> <delete> 标签 一一对应，并且方法名要和标签的id值保持一致。
3. 方法的返回类型必须与标签中的resultType保持一致。
4. 接口文件名和配置文件名需保持一致，且配置文件在resources文件夹下的相对路径要与接口文件在java文件夹下的相对路径一致。

Mybatis的使用样例如下。

```java
public static void main(String[] args) throws IOException {

    // 目的：要去执行sql语句

    // 1. 读取配置文件
    InputStream stream = Resources.getResourceAsStream("mybatis-config.xml");


    // 2. 获取SqlSessionFactory
    SqlSessionFactory sqlSessionFactory = sqlSessionFactoryBuilder.build(stream);


    // 3. 执行SQL语句,其中true表示自动提交事务
    SqlSession sqlSession = sqlSessionFactory.openSession(true);

    // 获取代理对象
	StudentMapper studentMapper = sqlSession.getMapper(StudentMapper.class);

	// 找到对应给的SQL语句，并且执行
	String name = studentMapper.selectNameById(1);

    System.out.println(name);
}
```

### 输入映射

在Mapper接口中的参数需要映射至Mapper配置文件中，需要遵守一些规则。

1. 传入的参数在Mapper中需要使用`#{XXX}`来取值。
2. 如果在Mapper接口中对参数进行了`@Param`注解修饰别名，那么在Mapper配置文件中必须使用该别名。
3. 如果Mapper接口中传入的是对象，那么在Mapper配置文件中必须使用`#{成员变量名}`来取值。如果对象有注解，可以通过`#{注解值.成员变量名}`来取值。

传值时可以使用#{}和${}两种不同的传值方式，其中#{}表示是预编译占位，${}表示是字符串拼接。一般而言，我们都使用#{}传值，但是如果我们需要对SQL语句传入表名和列名时，则需要使用${}。

### 输出映射

在Mapper配置文件中执行SQL语句后的结果会转换为一个Java对象，转换时也需要遵守一些规则。

1. 映射的类型由Mapper配置文件中SQL语句标签里的resultType或resultMap指定，且Mapper接口中的返回类型要与其一致。
2. 如果返回有多个值，在Mapper接口中需定义数组或集合，但是resultType只需要指定单个元素的类型即可。
3. 如果返回的有多个列，那么需要在java文件中定义一个JavaBean对象来作为返回类型。此时Mybatis会把对象中的成员变量名和查询结果的列名一一映射，如果原始表中的列名与成员变量名不一致，可以通过@Param取别名，或者是resultMap来解决。在声明JavaBean对象的成员变量时，尽量使用包装类型，方便寻找错误。

resultMap一般用于对SQL的查询结果进行再次映射，一般用于修改原始表列名和多表查询。resultMap的使用样例如下。

```xml
<resultMap id="studentMap" type="com.cskaoyan.bean.Student">
    <!--
        id:映射主键值的标签
        column: 列名
        property: 成员变量名
        result: 映射普通列的
    -->
    <id column="id" property="id"/>

    <result column="name" property="name"/>
    <result column="age" property="age"/>
    <result column="gender" property="gender"/>

</resultMap>


<select id="selectStudentByIdWithResultMap" resultMap="studentMap">
    select id,name,age,gender from student where id = #{id}
</select>
```

### 动态SQL

Mybatis可以根据传入的条件，动态的改变SQL语句。

<where>：可以自动拼接where关键字，并去除相邻的and或or关键字；如果where中没有SQL片段需要拼接，<where>不会拼接where关键字。

<if>：可以判断传入的参数是否符合条件。需要注意的是，判断中的大于号和小于号为了避免与xml文件中的标签符号冲突，需要写为`&gt;`和`&lt;`。

<sql>和<include>：<sql>可以提取公共的SQL语句，<include>负责引入<sql>中的内容。为了保证SQL语句的可读性，并不会滥用这两个标签，它们一般用于提取列名。

<set>：可以自动拼接set关键字，并去除标签中的最后一个`,`。

<foreach>：可以在SQL中循环取值。一般用于in查询。例子如下。

Mapper.java

```java
// in 查询
List<User> selectUserListByIds(List<Integer> ids);
```

Mapper.xml

```xml
<select id="selectUserListByIds" resultType="com.cskaoyan.bean.User">
    <!-- select * from user where id in (?,?,?,?,?,?,?)-->

    select <include refid="all_column"/>
    from user where id in
    <foreach collection="collection" item="id" separator="," open="(" close=")">
        #{id}
    </foreach>
</select>
```

<selectKey>: 可以在执行目标SQL语句之前或之后执行一条额外的SQL语句。例子如下。

```xml
<insert id="insertUserWithReturnId">
    insert into user values (null,#{user.name},#{user.age},#{user.nickname})
<!--
order: 表示在目标SQL执行之前或者是之后执行 AFTER | BEFORE
keyProperty： 表示执行的结果映射到哪个参数中
resultType: SQL语句返回的类型
-->
<selectKey order="AFTER" keyProperty="user.id" resultType="int">
    select LAST_INSERT_ID()
</selectKey>
</insert>
```
useGeneratedKeys：仅在insert语句中使用，可以获取插入数据的自增主键。（注意：此时对应的接口返回值仍然是影响行数，id值则是被放在传入的keyProperty中，上面的<selectKey>同理）例子如下。

```xml
<!--
开启配置：useGeneratedKeys="true" 
映射到对应的参数中：keyProperty="user.id"

-->

<insert id="insertUserWithReturnIdUseGeneratedKeys" useGeneratedKeys="true" keyProperty="user.id">
    insert into user values (null,#{user.name},#{user.age},#{user.nickname})
</insert>
```

### 多表查询

多表查询的方式分为分次查询和连接查询。

首先在建立JavaBean对象时，需要在直接查询的A表所映射的对象中放入B表所映射的对象的成员变量。

分次查询：在Mybatis中，一个SQL语句标签只能执行一句SQL语句，分次查询即是使用resultMap来连接两个SQL语句，用一个SQL语句的结果作为另一个SQL语句的传入值。

分次查询的样例如下。

```xml
<!-- 分次查询 -->
<select id="selectUserByName" resultMap="userMap">
    select id,username,nickname,gender,age
    from user
    where username = #{name}
</select>

<resultMap id="userMap" type="com.cskaoyan.bean.User">

    <id column="id" property="id"/>
    <result column="username" property="username"/>
    <result column="nickname" property="nickname"/>
    <result column="gender" property="gender"/>
    <result column="age" property="age"/>

    <!--
        association：关联单个bean的时候，使用
        property：成员变量的名字
        javaType: 成员变量的类型
        select：关联的第二次查询的SQL语句的坐标，第二次查询和第一次查询在同一个文件中的时候，namespace可以省略
        column: 给第二次查询传递的值的列名
    -->
    <association property="userDetail"
                 javaType="com.cskaoyan.bean.UserDetail"
                 select="com.cskaoyan.mapper.UserDetailMapper.selectUserDetailById"
                 column="id"/>
    
    
   <!-- 第二次查询 -->  
 	<select id="selectUserDetailById" resultType="com.cskaoyan.bean.UserDetail">
        select id,user_id as userId,height,weight,pic from user_detail where user_id = #{id}
    </select>
```

连接查询：连接查询即是利用inner join和resultMap来连接表。

连接查询的样例如下。

```xml
<!-- 连接查询 -->
<select id="selectUserByNameUseCrossQuery" resultMap="userCrossMap">
    SELECT
            user.id,
            user.username,
            user.nickname,
            user.gender,
            user.age,
            user_detail.id as uid,
            user_detail.user_id as userId,
            user_detail.weight as weight,
            user_detail.height as height,
            user_detail.pic as pic
    FROM
            user left JOIN user_detail ON user.id = user_detail.user_id
    WHERE
            user.username = #{name}
</select>

<resultMap id="userCrossMap" type="com.cskaoyan.bean.User">

    <!-- 映射 user-->
    <id column="id" property="id"/>
    <result column="username" property="username"/>
    <result column="nickname" property="nickname"/>
    <result column="gender" property="gender"/>
    <result column="age" property="age"/>


    <!-- 映射userDetail-->
    <association property="userDetail" javaType="com.cskaoyan.bean.UserDetail">
        <id column="uid" property="id"/>
        <result column="userId" property="userId"/>
        <result column="weight" property="weight"/>
        <result column="height" property="height"/>
        <result column="pic" property="pic"/>
    </association>


</resultMap>
```

### 懒加载和缓存

懒加载是指在Mybatis进行分次查询的时候，假如第二次查询的内容没有被使用到的话，那么就不去执行第二次查询的SQL语句，等到用到第二次查询的内容的时候再去执行第二条SQL语句。

Mybatis的默认配置是关闭懒加载，要开启懒加载需要在Mybatis的配置文件中加入如下配置。

```xml
<settings>

    <!-- 懒加载 true: 表示开启  false:默认值，表示关闭 --> 
    <setting name="lazyLoadingEnabled" value="true"/>

</settings>
```

缓存是指在Mybatis中，单独开辟一块内存空间（map），来存储查询的信息。后续假如再次调用了到了同样的查询，那么就直接查询缓存。

缓存分为一级缓存和二级缓存。

一级缓存是一个SqlSession级别的缓存。缓存的内容存储在SQLSession中。一级缓存是默认开启的，且无法关闭，只有在SqlSession关闭时，或者SqlSession调用commit方法会让一级缓存失效。

二级缓存是一个NameSpace级别的缓存，每一个NameSpace都有自己的缓存空间。二级缓存是默认开启的。

在实际工作中，Mybatis的缓存机制并不好用，主要是它无法解决脏数据的问题，且用户不能直接操作缓存，所以在实际工作中会使用Redis替代。
