---
title: 工作中的一些小问题（持续更新）
date: 2023-09-01 15:10:58
categories:
- 技术
tags:
- java
---

# Could not resolve placeholder 'xxx' in value "${xxx}"

工作时出现了好几次这个问题，需要记录一下解决思路和方法。

出现这种问题的根源都是配置文件下的这个配置无法正确识别，要么就是最简单的：配置文件里压根没这配置，而自己却使用了；要么就是配置文件本身就无法被识别了。

为什么会无法识别配置文件？最可能的问题是字符集不符合，一旦配置文件内出现中文，无论是不是注释，都会在maven编译后报错的日志中找到这么一句话

```yaml
org.yaml.snakeyaml.error.YAMLException: java.nio.charset.MalformedInputException: Input length = 1
```

说明了yaml文件由于字符集不是utf8而不能被正确识别。

这时就要检查自己的配置文件是不是utf8字符集了，如果是本地文件需要用文本文件打开查看；如果是nacos上的配置，那默认就是utf8，说明项目自身编译配置文件时用的不是utf8字符集。

解决方法也很简单，在maven下的`<properties>`标签增加一个

```xml
<argLine>-Dfile.encoding=UTF-8</argLine>
```

说明编译时需要用utf8编译即可。

# try/catch和for循环的内外关系

同事问了我一个问题:在try/catch下的for循环发生异常后，会不会跳出循环?

我愣了一下，之前好像没有考虑过这个问题，当时回答是会跳出的，当然正确答案我也不能确定。

正好在知乎刷到了这个问题的正确解答，在这里记录一下。

1. 在try/catch下的for循环，发生异常会跳出并终止循环。
2. 在for循环下的try/catch，发生异常会报出异常，但不会终止循环。

# 记一次Oracle update更新的回滚

早上模模糊糊的，想执行一个插入的语句，没成想写成update了，一下把表里所有数据都更新了，给我吓出一身冷汗...好险是公司的测试环境，不然今天我就拿东西滚蛋了。

大致查了一下怎么恢复，得知了Oracle具有快照的功能，会存储一段时间内的数据，只需要执行如下语句就可以查看。

```sql
select * from table_name as of timestamp to_timestamp('2022-07-26 17:20:00', 'yyyy-mm-dd hh24:mi:ss');
```

其中`table_name`是需要回滚的表，时间填要回滚的时间即可。

然后开启表的闪回功能

```sql
alter table table_name enable row movement;
```

最后修改表

```sql
flashback table table_name to timestamp to_timestamp('2022-07-26 17:20:51','yyyy-mm-dd hh24:mi:ss');
```

只能说以后要引以为戒...

# 记一个service bean为空的bug

调接口发现报空指针，本地debug才发现报空指针的是service bean，可是其他使用该service的接口都可以正常使用，service也加了@Autowired注解，有点百思不得其解了。后面查询了https://ask.csdn.net/questions/7615814的回答，发现接口方法写成private了...说明private会影响service bean的注入，以后可不能再手快了...

# Maven字符集相关问题

今天好不容易写完~~bug~~代码，准备打包发测试的时候发现打包失败了，还是第一次遇到这种情况，看了一下错误日志，说明nacos中的配置文件并没有被解析到，导致读取不到配置文件中的常量，上网搜了一下，初步猜测是字符集的问题，首先确认nacos中的字符集，查了一下就知道，**nacos中的配置文件字符集默认都是utf-8**。

那么只能是本地字符集的问题了，在idea的设置中将所有文件都改为utf-8，继续跑package，结果还是失败...

maven打包失败后会在target中放一个错误日志，查看日志发现了一个更重要的错误。

```java
java.nio.charset.MalformedInputException: Input length = 1
```

这个错误说明maven打包时使用的字符集与配置文件的字符集不相符，导致不能正常读取。

在网上找了各种方法，给pom文件加了各种配置，都没能有效解决...

最后看到了一篇博客https://blog.csdn.net/m0_46897923/article/details/116236929，里面禁用了maven的test，这样在打包时会自动跳过test从而打包成功。虽然解决问题了，但并不完美，如何修改maven运行时的字符集才是重点。

根据这个思路继续查，查到博客https://blog.csdn.net/usrnck0709/article/details/124945862，这里给出了四个比较具体的方案，其中我采用的是最后一种，在pom文件中添加

```xml
    <properties>
        <argLine>-Dfile.encoding=UTF-8</argLine>
    </properties>
```

即在运行maven时确认字符集为utf-8

# 查数据库锁表语句，杀锁表进程

```sql
-- 查数据库锁表语句，杀锁表进程
select sess.sid,sess.serial#, lo.oracle_username,lo.os_user_name,
ao.object_name,lo.locked_mode from v$locked_object lo,dba_objects ao,v$session sess
where ao.object_id=lo.object_id and lo.session_id=sess.sid;

-- #参数分别是sid, serial#
alter system kill session '603,3';
-- 如果杀不掉，用
alter system kill session '2724,43721' immediate ;
```

# 部署命令

```shell
# 抓取进程ID
ps -ef | grep xxx
# 根据进程ID杀死进程
sudo kill -9 xxx
# 启动jar包
nohup sudo java -Xms512m -Xmx1024m -jar xxx.jar >> ./nohup.out 2>&1
```

